-253-

dicis Isidoriani habentur, non memorat3 3.· Summus
Pontifex Nicolaus I appellationem recipiens Hincmari
atque Rothaldi, qui a Synodo provinciali ad ipsum pro-
vocaverant, respondebat ad Hincmarum Rhemensem
Concilii praesidem et ad Episcopos Galliae causas om-
nium episcoporum esse majores, et non tantum metro-
politarum, ut contendebat Hincmarus3 atque jus pon-
tificium eas judicandi non ex Decretalibus Isidori re-
petit, sed ex ipsa natura primatus pontificii.

224. Non minus falsitatis arguuntur J anseniani
caeterique Ecclesiae Romanae vaferrimi hostes summa
injuria blaterantes Decretales Isidorianas- auctoritatem
pontificiam usque ad summum extulisse Episcoporum-
que Romae potestatem novis juribus atque insolitis
praerogativis Metropolitis arreptis cumulasse: inter
multiplices rationes quae nobis suppetunt pro hac stu-
pida accusatione disjicienda‚ levi insinuatione contenti
erimus: 1.⁰ Primus Pontifex, qui monffmenta Isidoriana
protulit, fuit Nicolaus II sub finem saeculi XI, hoc est,

' duobus saeculis transactis postquam edita et ubique
recepta fuerat collecti03 si Romani Pontifices intendis-
sent suam auctoritatem augere et ampliare, vel sibi per-
suasum essetab ejusmodi compilatione Jura atque pri-
vilegia Sedis Apostolicae fuisse repetenda, equidem
illam confestim suscepissent, et adducere festinassent
documenta jam universim cognita et propriae ipsorum
causae valde propitia3 2.0 ante saeculum XI quo Romae
vel agnitus vel acceptus fuit Codex Isidorianus‚ et ante
IX saeculum, quo tempore, ut fertur, opus elaboratum
est, luculenter apparet ex monumentis totius antiqui-
tatis christianae Sumnms Pontifices jura exercuisse,
quae Febronius et J anseniani falso et injuriose adven-
titia vel accidentalia nuncupant, utpote a falsis Decre—
talihus derivata3 conferantur in comprobationem hujus
veritatis verba Pontificis Julii I ad Episcopos Orienta-
lcs: An iquoratis hanc esse consuetudinem, ut primam,

 

