-262d

secunda 16 capitula de Laicis continet. Ejnsmodi com-
pilatio inter concisas vel proprius inter compendiosas
recensenda est, quandoquidem canonibus contra-clia,
interdum diversis sub uno capite conjunctis coalescit.

Valor et Auctoritas. Collectio de qua agimUS, mag-
no plausu in Hispania. recepta fuit atque in summo
pretio et aestimatione omnium ore habita, si historice
spectetur, cum ob praeclari abbatis Dumiensis insig-
nem sanctitatem et scientiam, tum etiam ad canonum
Orientalium verum sensum et pleniorem intelligentiam
assequendam3 attamen, merito ac praestantia mere
scientifica inspectiS, quibusdam mendis et defectibus
scatet propter ipsum conatum abbreviandi atque accom-
modandi, quem sibi praefixit auctor3 juridice autem
auctoritate legali non gaudet, quia sapiens compilator
promptuarium disciplinare, opus doctrinale, potius
quam codicem canonum vulgare sibi proposuit.

234. Nomen et Auctor Collectionis S. Isidori. Ad
praecipuam et omnium locupletissimam compilationem
deveniamus modo, nempe, ad collectionem passim
nuncupatam Hispanicam, Mamaeam, Gammae-Gothicam
et a nonnullis S. Isidori HispalensiS, quaequidem sae-
culo VII prodiit et post Dionysianam caeteris rerum
ordine et copia praestat.

De auctore hujus collectionis magna inter eruditos
discrepantia exstat: alii contendunt illam excerptam
esse ex Codice Dionysian03 alii autumant auctoris in-
certi esse, et haud tribuendam D. Isidoro aut cuicum-
que scriptori determinat03' alii denique rectilis asserunt
eamdem a S. Isidoro Hispalensi confectam fuisse vel
saltem eJus Jussu aut ipsius directione evulgatam. Sin-
gulas sententias, omni deposito praejudici0‚ in truti-
nam revocemus.

Prima omnino rejicienda est ex eo quod veritati
historicae et sanae criticae plane adversatur, uti os-
tendunt insequentes rationes: 1.⁰ Collectio Dionysii in

 

