MONITUM

..fi-w...-

Cum hoc opus ecclesiasticae J'uventuti prae·
sertim dicatum sit, et nostra recentiori aetate
tanta obruamur copia scriptorum, qui, praeju-
diciis abrepti vel perniciosis jammis-mi, φερα-
lis-mi aut liberalismi placitis indulgenteS, ita de
re canonica pertractarunt, ut potius quam or-
dinem, regimen et ecclesiasticam jurispruden-
tiam exponere atque vindicare, divinam Eccle-
siae constitutionem evertere, sacratissima Sanc-
tae Sedis jura labefactare et supremam Ro-
manorum Pontificum auctoritatem convellere
conati sunt, magni momenti esse ducimus et
muneris nostri praecipuam partem censemus
tyrones J uris Canonici praemonere, quod omnis
diligentia et accurata electio adhibenda estin
usu ac consultatione auctorum.

Caveant igitur candidati J uris Ecclesiasti-
ci, ne, in evolvendis aut perlegendis quibusdam
libris in specie et nomine catholicis sed reipsa
haereticis vel valde suspectis, animum adhuc
tenerum et mentem nondum satis excultam pra-
vis opinionibus imbuant hauriantque errores,
quibus illi sub fuco verborum et sermone saepe

 

