—128—

in constructione peccatum, fidem te nolumus adhibere3„
attamen, si tantum deesset aliqua littera, rescriptum
valet, etenim Honorius III (1) validum declaravit re-
scriptum in quo deerat figura Ο in verbo SPOLIARUNT3
3.⁰ irrogatio damni alicui tertio sine expressa deroga-
tione regulae XVIII Cancellariae De jure quaesito ‘non
tollendo, et quamvis istae regulae derogetur, adhuc
considerari debet, an ejusmodi derogatio vere proficua
et utilis evadat, quia de causa publica agitur, in qua
jus tertii J‘uri publico postponendum, si enim contigerit
derogationem tantum pro bono particulari aut privato
fieri, semper laraejndicium tertii vitare oportebit
etiam Romanum Pontificem hac de re consulendO, ma-
xime cum plures Doctores dubitent utrum Pontifex in
causis privatis sine gravi ratione possit jus quaesitum
auferre et rescripta hujusmodi ea mente impertiri, ut
efectum consequantur; 4.⁰ postrema nota falsitatis erit,
si rescripta non sint munita clausulis derogatoriis„
Controvertitur apud canonistas utrum clausula gene-
ralis Contrariis quibuscamque non obstantibus sufficiat
ad derogandum Regulis Cancellariae et canonibus
¹Conciliorum generalium, an ver0, cum de his agatur,
specifica derogatione opus sit3 etenim quoad Regulas
Cancellariae, regula 71 statuit nulli earum esse dero-
gandum per formulam generalem, et quoad Canones
Conciliorum oecumenicorum Innocentius III in Synodo
Lateranensi decrevit—“ne quis ultra, duas diaetas ex·
tra suam Dioecesim per litteras apostolicas ad judi-
cium trahi posset, nisi de assensu partium fuerint im-
petratae, vel expresam de ipsa Constitutione fecerint
mentionem (2).„ Hanc Innocentii constitutionem confir-
mavit postea Honorius III Apostolicas litteras ratas

 

(1) Cap. 11 de fide instrument.
(2) Gap. 18 de Rescriptis.

 

 

