...31-

no desiit respublica Hebraeorum sine ulla restitutionis
spe. Praemonendum tamen est Ecclesiam Apostolorum
vestigiis insistentem ex praeceptis caeremonialibus non· .
nullos ritus adoptasse, qui divino cultui plus decoris
afferunt, cujusmodi sunt templorum dedicatio, sacrae
vesteS, thus, lampades, cantus, et alia ej usdem generis3
ex judicialibus vero deprompsisse plures leges in Decre-
talibus insertae, veluti cap. Ide homicidio, cap. Ι et ΙΙ
de adulterio et stupr0, cap. I de furtiS‚ cap. Ι, ΙΙ, ΙΠ,
IV et V de injurius, et hujusmodi alia.

73. Quoad usum et auctoritatem veteris Legis
praeceptorum, haec retinenda videntur: praecepta mo-
ralia penitus immutabilia atque inviolata habentur, auc·
toritatem planedivinam obtinent· atque canonistis prae-
bere possunt argumenta certissima atque firmissima pro
veritatibus et rebus ad J us ecclesiasticum 'attinentibus
plenius exponendis et validissimis rationibus vindi-
caudis.

Si vero agatur de praeceptis caere-monialibus ac ia-
dicialibus, distinctione cum Divo Thoma utendum est;
namuprout ait Angelicus Doctor (1), in ,iure caeremonia-
li et judiciali veteris Testamenti triplicem partem con-
siderare oportet, nempe mortiferam, canonizatam et mor-
tuam,· pars mortifera ea praecepta complectitur, quae
consummato Christi morte humanae redemptionis mys-
. terio ita interciderunt, ut neque cum fide christiana
conciliari, neque sine peccato usurpari amplius queant,
uti ritus sacrificiorum; haec igitur omnia, evidenter
patet, nec auctoritatem habere, nec argumenta in J ure
canonico promere posse.

Pars canonizata seu codifi'eata plurimis ritibus ac
praeceptis coalescit ab Ecclesia in jus canonicum trans·-
latis‚ cujusmodi sunt, ut supra innuimus, ordinatio pres-
byterorum, consecratio ecclesiarum, thurificatiO, alia-

 

(1) Summa, pars ΙΙ, sect. 1, quaest. 99.

