—141--

annexarum , debent ii qui illarum curam gerunt, quicum·
que illi sint, interesse„ (1).

Constitutiones in Synodo dioecesana latae statim
promulgantur3 neque enim opus est, ut ante earum pro-
mulgationem a Summo Pontifice, vel a Sacra Congrega-
tione Concilii approbentur, uti acta Conciliorium natio-
nalium vel provincialium. Ratio hujus discriminis in eo
fulcitur, quod in ConciliiS, tum nationalibus tum pro·
vincialibus exercetur auctoritas primatialis vel metro-
politica, utraque a Romano Pontifice derivata et delega-
ta3 in synodis autem dioecesanis exercetur potestas
episcopalia, propria atque divinae institutionis: hinc
Pontifices maximi illam limitibus restringendam cura-
runt, ut semper agnosceretur Sedes Apostolica ratione
Primatus Episcopo Romae vinculati tamquam origo et
fons omnis jurisdictiones hierarchicae supra EpiscopOS,
qui jure divino aequales sunt. '

Concilia Mioeta cum Reyz‘is passim confundi solent: at
valde inter se differunt: juxta Benedictum XIV Mimta
nuncupantur illa concilia quae adamussim in censum
particularium adscribi nequeunt, eo quod locum me-
dium inter dioecesana et provincialia, vel inter provin-
cialia ac nationalia obtinent. Plura hujus generis con-
cilia celebrata sunt, cujusmodi inter alia memoratu
dignum est Romanum sub Sancto Cornelio habitum. In
Hispania frecuentiores fuere ejusmodi ecclesiastici coe-
tus, praesertim Toleti; etenim, cum ad urbem regiam
Episcopi proficiscerentur celebrandi ergo Concilium
nationale, simulque coactam invenirent Synodum dioe-
cesanam nonnulli ad hanc assistere solebant3 exinde
concilium vere innominatum, neque dioecesanum, quia
aderant varii Episcopi, neque provinciale, quia aliqui
Episcopi ad distinctam provinciam spectabant, nec

demum nationale, quoniam plures nationis Episcopi
deerant.

 

(1) Sese. XXIV, cap. 2, dc Reform.

