xlv

elegantiori atque perpolito undique scatent.
Prae manibus habete, studiosi ac dilectissimi
juvenes in sortem domini vocati'aut in sanctua-
rium Jam cooptati, sapientissima et pretiosa
opera doctrina et, eruditione non minus quam
orthodoxia et integritate referta3 divina ope in
disceptationibus canonicis ingens optimorum
librorum copia exstat, quos legere et perle-
gere' perutile est3 hos sine periculo evolvite,
hos maximo cum fructu consulite, et ita, ut
verbis utar Sancti Maximi Taurinensis: Per re·-
liqiosz' itineris vias ac veritatis semitae, quas
universa tenet Ecclesia, yradienteS, mayis ma-
yz‘sque haereticorum devia et diabolica calcate
figmenta (1).

Pro coronide hujus praestantissimi moniti
opportunum nobis videtur in memoriam om-
nium, qui canonicis disciplinis intendere stu-
dent, revocare luculentum et decretorium vene-
rabilis Pontificis Pii IX testimonium sic ad
Episcopos Galliae alloquentis: Adolescentes cle-
rici in vestris seminariis... sacrorum canonum
scientiam, em auctoribus ab Apostolica Sede
probatis depromptam, consequi valeant (2).

 

(1) Hom. 9, int. hyemat.
(2) Encyclica Inter multiplices (21 Martii 1868).

 

