-107—

premam et absolutam auctoritatem contulit nulla hu-
mana potestate circumscriptam3 3.⁰ quia canones toties
laudati Conciliorum, praesertim Florentini et Vaticani
aperte definiunt Romano Pontifici plenam, ordinariam
atque immediatam potestatem divinitus traditam esse

supra omnes Episcopos, sive distributive, sive collective
sumptos.

Si vero quaestio practica seu facti inspiciatur, pru-
dentissimam solutionem Eximii Suarez, Zallwein et doc-
tissimi Pontificis Benedicti XIV amplecti nobis placet,
qui asserunt minime esse reprobandam sententiam eo-
rum canonistarum contendentium quasdam leyes pon-
tificias ad disciplinam spectantes de facto non statim
obligare ante acceptationem, modo hoc tribuatur non
negationi, inefficatiae aut limitationisupremae potesta-
tis legislativae, sed liberae voluntati seu praesumpto
Summi Pontificis consensui in peculiaribus et determi-
natis casibus·

Unde triplici restrictioni haec sententia subjacet:
1.⁰ Romanorum Pontificum consensus praesumitur de
quibusdam tantum, non vero de omnibus apostolicis
constitutionibus3 praesumi potest, si Constitutio aliqua,
licet plerisque orbis christianidioecesibus utiliS, alicui
tamen provinciae aut dioecesi minus opportuna dignos-
catur. 2.⁰ Nunquam praesumenda est voluntas aut con-
sensus pontificius, juxta doctrinam Benedicti XIV (1),
quando agitur de Constitutionibus pertinentibus ¹ad illam
disciplinam, “quae‚ veluti ait praefatus PontifeX, sacros
respicit rituS, caeremoniaS, Sacramenta, clericorum vi-
tam; namque isthaec omnia a pontificia auctoritate om-
nino pendent3 ideoque Apostolicae Sedis decreta, quae
circa ea prodire contingat, inferiorum judicio et censu-
rae nullo modo subjecta esse debent.„ 3.⁰ Episcopi jn-
dicantes novam Constitutionem Pontificiam suis Eccle-

 

(ι) De SynodO, lib. IX, cap. VIII.

