-223—

tismum duas uxores duxerit, at haec notio bigamiae
opponitur testimonio et doctrinae S. Pauli in sua Epis-
tola I ad Timoteum (1). Ergo disciplina quae proponi-
tur minime consona est principiis quae nobis Aposto-
li tradiderunt.

Praeterea in hisce canonibus tanta reperiuntur evi-
denter anachronica‚ res, facta, 'institutione3‚ nomina,
etc., ut haec sola ratio sufficeret ad penitus tollendam
isti collectioni ornnem vim 01 auctoritatem aposto-
licam.

Et re quidem vera vel nobis exhibent definitas
quamplurimas quaestiones, quae nonnisi post apostolo-
rum tempora ortae sunt, vel plura alia docent, quae
aetati apostolorum 11011 conveniunt. Quoad primum, ca-
non 7 (vel 8) decernit festum Paschae non esse cele-
brandum cum J udaeiS‚ ante scilicet aequinoxium ver-
num, quod proculdubio statutum videtur ad dirimendam
quaestionem Quartodecimanorum‚ II Ecclesiae saeculo
obortam3 canon 22 vel 23 prohibet ne ad sacros ordines
promoveatur 1110 quise mutilaverit, cui canoni mani-
feste occasionem praebuit factum Originis saeculo ΙΙΙ
patratum3 canon 49 vel 50 statuit ut baptisma per tri-
nam immersionem sub distincta significatione trium
personarum S. Trinitatis conferatur, et non simpliciter
111 morte Domini, in quo continetur aperta allusio ad
haeresim Eunomianorum, et sic de aliis.

Quoad secundum, canon 29 vel 30 prohibet ne epis-
copi familiaritatem habeant cum magistratibus saecu-
laribUS‚ quod prorsus ridiculum videtur tempore per⁰
sequutionis3 canon 36 vel 37 decernit ut bis in anno
habeantur synodi episcoporum, res equidem impossi-
bile aetate apostolica, 01 110 recensere possemus multa
alia quae nulla ratione componi queunt illis remotis-
simis temporibUS, veluti mentionem de Cantoribu3,

 

(1) Cap. m, 2.

