-321—

nes, populos summosque eorum Principes, utque de medio
tollatur mutua illa inter Sacerdotium et Imperium consilio-
rum societas et concordia, quae rei cum sacrae tum civili
fausta semper extitit ac salutaris (1). Etenim probe noscitis,
venerabiles FratreS, hoc tempore non paucos reperiri, qui
civili consortio impium absurdumque naturalismi, uti vo·-
cant, principium applicanteS‚ audent docere, “optimam so-
cietatis publicae rationem, civilemque progressum omnino
requirere, ut humana societ-as constituatur et gubernetur,
nullo habito ad religionem respectu, ac si ea 11011 existeret,
vel saltem nullo facto veram inter falsasque religiones dis-
crimine„ Atque contra sacrarum Litterarum, Ecclesiae,
sanctorumque Patrum doctrinam, asserere non dubitant,
“optimam esse conditionem societatis, in qua Imperio non
agnoscitur officium coercendi sancitis poenis violatores ca-
tholicae religionis, nisi quatenus pax publica postulet.„ Ex
qua omnino falsa socialis regiminis idea, haud timent erro-
neam illam fovere opinionem catholicae Ecclesiae, anima·
rumque saluti maxime exitialem, a rec. mem. Gregorio XVI
Praedecesore Nostro dcliv-amentum appellatam (2), nimirum
“libertatem conscientiae et cultuum, esse proprium cujus-
cumque hominis jus, quod lege proclamari, et asseri debet
in omni recte constituta societate, et jus civibus inesse ad
omnimodam libertatem, 1111110, vel ecclesiastica vel civili,
auctoritate coarctandam, quo suos conceptus quoscumque,
sive voce, sive typis, s1ve alia ratione palam publiceque ma-
nifestare, ac declarare valeant„ Dum veroid temere affir-
mant, haud cogitant et considerant, quod libertatem perdi-
tionis (3) praedicant, et quod “si humanis persuasionibus
semper disceptare sit liberum, nunquam deese poterunt, qui
veritati audeant resultare, et de humanae sapientiae loqua-
citate confidere, oum 110110 nocentissimam vanitatem, quan-
tum debeat fides et sapientia christiana vitare, ex ipsa Domi-
ni Nostri Jesu Christi institutione cognoscat. (4).„

Et quoniam ubi 0 civili societate fuit amota religiO, ac
repudiata divinae revelationis doctrina et auctoritas, vel
ipsa germana justitiae humanique ι1111·ῑο notio tenebris obs·
curatur et amittitur, atque in verae justitiae legitimique
juris locum materialis substituitur vis, inde liquet cur
nonnulli, certissimis sanae rationis principiis penitus ne-
glectis posthabitisque, audeant conclamare, “voluntatem
populi, publica, quam dicunt, opinione, vel 0110 ratione 1110-
nifestatam, constituere supremam legem ab omni divino

 

(1) Gregor. XVI„ Epist. Encycl. Mirari, 15 aug. 1832.
(2) Eadem Encycl. Mirari.

(3) S. Aug. Epist. 105. al [66.

(4) S. Leo Epist. 164 al. 133 ἓ. 2 edit. Ball.

