 

-287-

tica, ab ipsis etiam exclusa, jus commune fecisse; ejus-
modi opinio valde singularis ad rem spectare non vi-
detur, siquidem quaestio non est de inquirendo valore
juridico aliquorum, vel plurium canonum in opere
Gratiani allatorum, sed tota controversia circa explo-
randam finiendamque- vim legalem integri codicis gra-
tianei, prout talis collectio est et authentice adhibenda
vel expungenda a judiciis et academiis,

Quapropter s'ecundae sententiae ultro assentimur
testimonio Benedicti XIV innixi, qui de re canonica
sapienter et copiose scripsit, perennia atque innumera
sui praeclari ingenii monumenta nobis relinquens3 en
quidem peremptoria verba, quibus hic doctissimus Pon-
tifex praesentem controversiam absolvit: Gratiani De-
cretum, quautumvis pluries Romanorum Pontificum cura
emendatum fuisse non iquoretur, vim et pondus legis non
habet; quinimo inter omnes receptum est, quidqu-id in ipso
continetur, tantum auctoritatis habere, quantum em se ha-
buisset , si nunqua-m in Gratiani collectione insertum
foret (1). , .

257. collectiones Ante-Gregorianae nuncupantur
quae a Decreto Gratiani ad compilationem usque De-
cretalium Gregorii IX prodierunt. A fine saeculi XII
(1190) usque ad initium saeculi XIII (1230) quo anno
Gregorius IX suam edidit collectionem, quinque saltem
celebriores Decretalium collectiones conflatae fuere,
quae Prima, Secunda, Tertia, Quarta- et Quinta inscri-
buntur et hodie antiquatae sunt.

' Evulgato codice gratianeo et segregata saeculo XII
Theologia a studio J uriS, occasionem praebuit has no-
vas compilationes conficiendi duplex potissimum causa:
associatio et communis conspiratio tam canonistarum,
quam civilistarum pro instituendis academiis in quibus
utrumque jus traderetur3 designatio vel electio analogi

 

(1) De Syn. Dioec. lib. VII cap. 15, uum. 6. .

 

